Sistema de Detecção de Irregularidades em Embarcações de Pesca
1. Visão Geral

Este sistema tem como objetivo detectar automaticamente embarcações suspeitas de pesca irregular a partir da integração de múltiplas fontes de dados: licenças, atividades de pesca, rastreamento AIS e registros de fiscalizações.
A análise combina heurísticas comportamentais, métodos de aprendizado de máquina supervisionado (Random Forest) e modelos de detecção de anomalias (Isolation Forest), produzindo um mapa interativo com o status de cada embarcação.

2. Objetivos do Sistema

Identificar embarcações sem licença válida ou com comportamentos suspeitos de infração.

Reduzir o esforço de fiscalização, priorizando embarcações com maior probabilidade de irregularidade.

Integrar e analisar dados de diferentes origens de forma automatizada.

Gerar relatórios e mapas interativos para uso por fiscais ou gestores ambientais.

3. Estrutura de Dados (datasets)

Os arquivos de entrada seguem o formato CSV, organizados na pasta dados_pesca/.

Arquivo	Descrição	Campos principais
embarcacoes_licencas.csv	Dados de registro e licença das embarcações	id_embarcacao, nome_embarcacao, tipo_embarcacao, licenca_valida
atividades_pesca.csv	Registros de atividades (data, hora, coordenadas)	id_embarcacao, data_atividade, hora_atividade, coordenada_lat, coordenada_lon
rastreamento_ais.csv	Dados AIS de rastreamento marítimo	mmsi, timestamp, lat, lon, velocidade_nos
fiscalizacoes.csv	Resultados de fiscalizações oficiais	id_embarcacao, data_fiscalizacao, resultado
4. Estrutura de Código

O script principal (app.py) possui cerca de 130 linhas e é dividido em blocos funcionais compactos:

Etapa	Descrição
Leitura dos dados	Importa e padroniza os CSVs de entrada
Cálculo de features AIS	Extrai indicadores de movimento e padrão de navegação
Integração de datasets	Combina dados de licenças, atividades e rastreamento
Heurística de suspeição	Atribui pontuação de suspeita com base em múltiplos critérios
Treinamento de modelo	Usa Random Forest para prever risco de infração
Detecção de anomalias	Aplica Isolation Forest para reforçar a análise comportamental
Geração de mapa	Cria um mapa interativo em HTML com cores representando o status das embarcações
Relatórios	Salva as análises em integracao_features.csv e gera mapa_barcos.html
5. Execução do Sistema
Pré-requisitos

Python 3.10 ou superior

Bibliotecas: pandas, numpy, folium, scikit-learn

Execução

Coloque os arquivos .csv dentro da pasta dados_pesca/.

No terminal, execute:

python app.py


O sistema realizará automaticamente:

Leitura e integração dos dados

Análise heurística e predição supervisionada

Geração de relatório consolidado integracao_features.csv

Criação do mapa interativo mapa_barcos.html

Saídas

CSV: com colunas de scores, classificações e resultados de previsão.

Mapa HTML: com pontos coloridos representando o status:

Vermelho: Irregular + Suspeito

Laranja: Suspeito Comportamental

Cinza: Irregular Documental

Azul: Regular

6. Metodologia de Análise

A análise combina três camadas de verificação:

Heurística Documental: embarcações sem licença ou com lacunas administrativas.

Heurística Comportamental: padrões suspeitos (alta proporção de loiter, distâncias incomuns, horários noturnos).

Aprendizado Supervisionado: o modelo Random Forest aprende com fiscalizações anteriores para prever infrações futuras.

Anomalias: o modelo Isolation Forest detecta trajetórias fora dos padrões esperados.

7. Interpretação dos Resultados

Score heurístico: pontuação calculada com base em fatores de risco.

Score de anomalia: valor calculado pelo modelo de isolamento (quanto maior, mais atípico).

Categoria final: combina licenciamento e comportamento, resultando nas classes apresentadas no mapa.

8. Aplicações Práticas

Apoio à decisão em operações de fiscalização marítima.

Identificação de áreas de risco para pesca ilegal.

Monitoramento contínuo de frota pesqueira.

Integração com sistemas de monitoramento por satélite.

9. Conclusão

O sistema representa uma ferramenta de análise inteligente para gestão pesqueira e ambiental, aliando dados administrativos e comportamentais a técnicas modernas de aprendizado de máquina.
Seu design modular permite expansão futura, integrando dados meteorológicos, limites de áreas de pesca e novos modelos preditivos.